### 2024-12-31 doc/thesis/chapters/5.results.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Chapter 5: Results
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Results}
\label{chap:result}

\section{Main results}

% vẽ, mô tả cái bảng
% bẻ nhỏ từng attribute trong fx dataset --> thành 4 bảng, 1 bảng tổng hợp là 5
% bảng tổng hợp vẽ ở đây
% chắc phải viết thêm cả CNN

\section{Feature extraction ability}

% 4 bảng phụ vẽ ở đây
% kiểu: sử dụng mô hình để dự đoán từng attribute, ta có bảng kq sau
% phân tích bảng kết quả
% giải thích lý do tại sao LSTM lại ngon hơn LSTM+CNN

\section{Sub-model aggregation ability}

% vẽ về quá trình hội tụ
% mô tả về quá trình hội tụ của các thuật toán
% múa