### 2025-01-04 doc/thesis/chapters/5.results.tex
add table chap. 5

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Chapter 5: Results
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Results}
\label{chap:result}

\section{Main results}

% vẽ, mô tả cái bảng
% bảng tổng hợp vẽ ở đây
\begin{table}[H]
    \centering
    \cprotect\caption{Classification results (\%) of \verb|Temporal-ML| and \verb|NHITS|. Best results per metrics are boldfaced.}
    \label{tab:rs}
    \resizebox{\columnwidth}{!}{\begin{tabular}{c|c|cccc}
    \toprule
    \multicolumn{1}{c}{}                &                        & $accuracy$              & $precision$             & $recall$                & $F1-score$                 \\
    \hline
    \multirow{3}{*}{\Verb|USD/JPY|}     & \Verb|NHITS|           & $58.46\pm9.60$          & $58.24\pm9.89$          & $57.65\pm10.08$         & $55.82\pm11.22$            \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM|)      & $\mathbf{70.33\pm1.69}$ & $\mathbf{70.73\pm1.82}$ & $\mathbf{70.26\pm1.93}$ & $\mathbf{69.28\pm2.50}$    \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM+CNN|)  & $68.75\pm1.78$          & $69.15\pm1.55$          & $68.73\pm1.77$          & $69.14\pm2.17$             \\
    \hline
    \multirow{3}{*}{\Verb|multi-fx|}    & \Verb|NHITS|           & $-$                 & $-$                 & $-$                 & $-$              \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM|)      & $\mathbf{66.26\pm7.45}$ & $\mathbf{67.08\pm8.97}$ & $\mathbf{65.76\pm7.79}$ & $\mathbf{64.06\pm10.00}$   \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM+CNN|)  & $66.08\pm8.19$          & $66.56\pm9.23$          & $65.41\pm8.66$          & $63.78\pm10.83$            \\
    \hline
    \multirow{3}{*}{\Verb|ETT-m2|}      & \Verb|NHITS|           & $\mathbf{71.88\pm14.06}$& $\mathbf{66.86\pm10.21}$& $\mathbf{62.49\pm10.40}$& $\mathbf{62.69\pm10.72}$   \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM|)      & $71.14\pm9.13$          & $62.21\pm7.51$          & $58.75\pm5.30$          & $57.61\pm6.74$             \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM+CNN|)  & $71.40\pm9.10$          & $63.25\pm8.82$          & $60.22\pm8.42$          & $59.43\pm9.24$             \\
    \hline
    \multirow{3}{*}{\Verb|WTH|}         & \Verb|NHITS|           & $74.18\pm8.11$          & $68.05\pm6.65$          & $65.04\pm7.67$          & $65.40\pm7.97$             \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM|)      & $\mathbf{74.97\pm2.63}$ & $\mathbf{69.13\pm3.44}$ & $\mathbf{65.98\pm3.96}$ & $\mathbf{66.00\pm3.80}$    \\
                                        & Ours(\Verb|LSTM+CNN|)  & $74.41\pm2.71$          & $68.17\pm4.60$          & $65.50\pm4.82$          & $65.63\pm4.47$             \\
    \bottomrule
    \end{tabular}}
\end{table}

% chắc phải viết thêm cả CNN

\section{Feature extraction ability}

% bẻ nhỏ từng attribute trong fx dataset --> thành 4 bảng, 1 bảng tổng hợp là 5
% 4 bảng phụ vẽ ở đây
% kiểu: sử dụng mô hình để dự đoán từng attribute, ta có bảng kq sau
% phân tích bảng kết quả
% giải thích lý do tại sao LSTM lại ngon hơn LSTM+CNN

\section{Sub-model aggregation ability}

% vẽ về quá trình hội tụ
% mô tả về quá trình hội tụ của các thuật toán
% múa